

# Introdução à Programação em C

- [Introdução à Programação em C](#introdução-à-programação-em-c)
  - [O que é C?](#o-que-é-c)
  - [Breve História](#breve-história)
  - [Preparação e Instalação do Ambiente de Trabalho](#preparação-e-instalação-do-ambiente-de-trabalho)
    - [Instalação do Ubuntu:](#instalação-do-ubuntu)
    - [Instalação do GCC](#instalação-do-gcc)
    - [Instalação do Visual Studio Code](#instalação-do-visual-studio-code)
  - [O meu primeiro programa em C](#o-meu-primeiro-programa-em-c)
    - [Estrutura Básica de um Programa em C](#estrutura-básica-de-um-programa-em-c)
    - [Comentários](#comentários)
    - [Inclusão de Biblioteca stdio.h](#inclusão-de-biblioteca-stdioh)
    - [Compilação com GCC](#compilação-com-gcc)
    - [Exemplo Completo](#exemplo-completo)
  - [Conclusão](#conclusão)

----------
> << [Voltar ao Índice](README.md)
----------

Bem-vindos à  Programação em C! Neste módulo, vamos mergulhar no mundo da programação explorando uma das linguagens mais influentes e fundamentais: a linguagem C.

## O que é C?

O C é uma linguagem de programação de propósito geral, procedimental, originalmente desenvolvida por  [Dennis Ritchie](https://pt.wikipedia.org/wiki/Dennis_Ritchie) no início dos anos 70. É conhecida pela sua eficiência e controlo próximo do hardware, sendo amplamente utilizada em sistemas operativos, softwares de sistema e diversas aplicações críticas onde a gestão do hardware e recursos do sistema é uma necessidade crítica.

## Breve História

Desenvolvida no AT&T Bell Labs entre 1969 e 1973, C foi criada para reescrever o sistema operativo UNIX. A linguagem ganhou popularidade rapidamente devido à sua portabilidade e eficiência. C foi padronizada pela primeira vez pelo ANSI em 1989 (ANSI C) e pela ISO subsequente. Desde então, continuou a influenciar muitas outras linguagens populares, como C++, Java e o Python.

## Preparação e Instalação do Ambiente de Trabalho

Para começar a programar em C, precisaremos configurar nosso ambiente de desenvolvimento. Neste curso, utilizaremos o sistema operacional Ubuntu, um popular Linux distribuição, juntamente com o compilador GCC e o editor de código Visual Studio Code (VSCode).

### Instalação do Ubuntu: 

Ubuntu é um sistema operacional baseado em Linux, conhecido por sua facilidade de uso e forte comunidade. Você pode baixá-lo e seguir as instruções de instalação no site oficial.

### Instalação do GCC

GCC, o Compilador da Coleção GNU, é essencial para compilar programas em C. No Ubuntu, pode ser instalado facilmente usando o terminal com o comando `sudo apt install build-essential`.

### Instalação do Visual Studio Code

O VSCode é um editor de código leve, mas poderoso, que suporta C e muitas outras linguagens. Pode efetuar o download do site oficial [site oficial](https://code.visualstudio.com/docs/setup/linux) e instalar seguindo as instruções fornecidas.

Deve ainda instalar as seguintes extensões no VS code:
- C/C++ Extension Pack - [webpage](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ms-vscode.cpptools-extension-pack)
- Snippet Creator - [webpage](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=wware.snippet-creator)
- Better Comments - [webpage](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=aaron-bond.better-comments)

## O meu primeiro programa em C

Claro, vou explicar os conceitos básicos de um primeiro programa em C, incluindo comentários, a inclusão da biblioteca `stdio.h`, a compilação com o GCC e o uso da opção `-o` para nomear o executável. Vamos por partes:

### Estrutura Básica de um Programa em C

Um programa em C simples geralmente inclui a seguinte estrutura básica:

```c
#include <stdio.h>

int main() {
    // código
    return 0;
}
```

### Comentários

- **Comentários**: São usados para explicar o código e não são executados pelo programa. Em C, há dois tipos:
  - Comentários de linha única: começam com `//` e tudo o que for introduzido após, na mesma linha, é um comentário.
  - Comentários de múltiplas linhas: começam com `/*` e terminam com `*/`.

Exemplo:
```c
// Este é um comentário de linha única

/*
Este é um comentário
de múltiplas linhas
*/
```

### Inclusão de Biblioteca stdio.h
- **Biblioteca `stdio.h`**: É uma biblioteca padrão de C que contém funções de entrada e saída, como `printf()` para imprimir texto no standar output.
- `#include <stdio.h>`: Esta linha de código inclui a biblioteca `stdio.h` no programa, permitindo o uso de suas funções.

### Compilação com GCC

O GCC (GNU Compiler Collection) é um compilador bastante usado para a linguagem C. Para compilar um programa em C:

- **Comando Básico**: `gcc nome_do_programa.c`
  - Este comando compila o ficheiro `nome_do_programa.c` e, se não houver erros, cria um executável chamado `a.out` no Linux ou `a.exe` no Windows.

- Para dar um nome específico ao ficheiro executável, use a opção `-o` seguida pelo nome desejado.
- **Comando**: `gcc nome_do_programa.c -o nome_executavel`
  - Por exemplo: `gcc programa.c -o meu_programa` cria um executável chamado `meu_programa`.

### Exemplo Completo

Aqui está um exemplo completo de um programa em C que imprime "Olá, mundo!" no Standard Output:

```c
#include <stdio.h> // Inclusão da biblioteca stdio

int main() {
    printf("Olá, mundo!"); // Imprime Olá, mundo! no ecrã
    return 0;
}
```

Para compilar e executar este programa:
1. Salve o código num chamado `programa.c`.
2. Abra o terminal e navegue até à pasta onde `programa.c` está salvo.
3. Compile o programa com o comando `gcc programa.c -o meu_programa`.
4. Execute o programa com `./meu_programa` (em sistemas baseados em Unix) ou `meu_programa` (no Windows).


## Conclusão

Com este ambiente, estaremos prontos para começar a escrever, compilar e executar programas em C, explorando desde conceitos básicos até tópicos avançados ao longo da UFCD.

> Preparem-se para uma jornada emocionante no mundo da programação em C!