- [Strings - Array de carateres](#strings---array-de-carateres)
  - [Inicialização](#inicialização)
    - [Inicialização direta](#inicialização-direta)
    - [Inicialização com atribuição posterior](#inicialização-com-atribuição-posterior)
    - [Inicialização caractere por caractere](#inicialização-caractere-por-caractere)
    - [Através da função strcpy](#através-da-função-strcpy)
  - [Leitura de Strings](#leitura-de-strings)
    - [Scanf](#scanf)
    - [Função fgets](#função-fgets)
  - [Escrita de Strings](#escrita-de-strings)
    - [Função printf](#função-printf)
    - [Fuunção puts](#fuunção-puts)
  - [Algumas funções da biblioteca string.h](#algumas-funções-da-biblioteca-stringh)
    - [Função strcpy e strncpy](#função-strcpy-e-strncpy)
    - [Função strlen](#função-strlen)
    - [Função strcmp](#função-strcmp)
    - [Função memset](#função-memset)


# Strings - Array de carateres

Strings em C são sequências de caracteres que são tratadas como um tipo de dados especial. Em C, uma string é representada como um array de caracteres terminado por um caractere nulo (`'\0'`). O caractere nulo indica o final da string.

As strings em C são armazenadas em memória como uma sequência contígua de caracteres, onde cada caractere ocupa um byte de memória. O último caractere da string é sempre o caractere nulo, que marca o seu final.

Por exemplo, a string "Olá" seria representada como o seguinte array de caracteres em C: `{'O', 'l', 'á', '\0'}`.

As strings em C podem ser declaradas como arrays de caracteres, e cada caractere pode ser acedido individualmente utilizando índices. Além disso, existem várias funções da biblioteca string.h em C que facilitam a manipulação de strings, como copiar, concatenar, comparar, entre outras.

No entanto, é importante mencionar que em C, diferentemente de linguagens de programação de mais alto nível, como C++, Java ou Python, não há um tipo de dados específico para strings. Em vez disso, as strings são tratadas como arrays de caracteres com a convenção do caractere nulo no final para indicar o término da string.

## Inicialização

Existem várias formas de inicializar uma string em C. Aqui estão algumas das formas mais comuns:

### Inicialização direta

```c
char minhaString[] = "Olá, mundo!";
```

Nesse caso, a string é inicializada diretamente com o valor especificado entre aspas duplas. O compilador determinará automaticamente o tamanho da string com base no número de caracteres presentes, incluindo o caractere nulo final.

### Inicialização com atribuição posterior

```c
char minhaString[20];
minhaString = "Olá, mundo!"; // Inválido: não é possível atribuir uma string diretamente a uma variável do tipo char[] pois esta é um array

```

Apesar de ser permitido em várias linguagens de mais alto nível, **em c não é possível**. Não é permitido atribuir uma string diretamente a uma variável do tipo `char[]` após a declaração. Isso ocorre porque arrays não podem ser atribuídos diretamente em C.

> Veja mais abaixo como utilizar a função `strcpy` ou `strncpy` que pode ser utilizada para o efeito.

### Inicialização caractere por caractere

```c
char minhaString[20];
minhaString[0] = 'O';
minhaString[1] = 'l';
minhaString[2] = 'á';
minhaString[3] = '\0'; // Caractere nulo para marcar o final da string
```

Nesse caso, pode inicializar-se a string atribuindo valores a cada elemento do array individualmente. Certifique-se de incluir o caractere nulo (`'\0'`) no final para indicar o término da string.

### Através da função strcpy

```c
#include <string.h>

char minhaString[20];
strcpy(minhaString, "Olá, mundo!"); // Copia a string para a variável minhaString

```

A função strcpy da biblioteca `string.h` copia uma string para outra. Nesse caso, a string "Olá, mundo!" é copiada para a variável `minhaString`.

## Leitura de Strings

As funções mais usadas são as funções `scanf` e `fgets`.

### Scanf

A função `scanf` é amplamente usada para ler entrada formatada em C, incluindo strings. Ela lê uma sequência de caracteres do `stdin` (entrada padrão, tipicamente o teclado) até encontrar um espaço em branco ou uma nova linha. A função `scanf` retorna o número de itens lidos com sucesso.

Sintaxe da função scanf para leitura de strings:

```c
int scanf(const char* formato, ...);
```

Exemplo de uso da função scanf para ler uma string:

```c
#include <stdio.h>

int main() {
    char minhaString[20];

    printf("Digite uma string: ");
    scanf("%s", minhaString);

    printf("String digitada: %s\n", minhaString);
    
    return 0;
}
```

Output do Programa:

```c
Digite uma string: Olá, mundo!
String digitada: Olá,

```

Neste exemplo, a função *scanf* é usada para ler uma string do stdin e armazená-la na variável minhaString. No entanto, observe que a função scanf lê apenas uma palavra, pois para ela, um espaço em branco indica o final da leitura da string.

### Função fgets

A função `fgets` é usada para ler uma linha inteira, incluindo espaços em branco, do `stdin`. A função lê uma sequência de caracteres até encontrar uma nova linha ('\n') ou atingir o limite de tamanho especificado. A função `fgets` retorna um ponteiro para a string lida (apesar de a copiar para um dos parâmetros).

Sintaxe da função fgets para leitura de strings:

```c
char* fgets(char* str, int tamanho, FILE* stream);

```

Exemplo de uso da função `fgets` para ler uma string:

```c
#include <stdio.h>

int main() {
    char minhaString[20];

    printf("Digite uma string: ");
    fgets(minhaString, sizeof(minhaString), stdin);

    printf("String digitada: %s\n", minhaString);
    
    return 0;
}

```

Output:

```console
Digite uma string: Olá, mundo!
String digitada: Olá, mundo!

```

Neste exemplo, a função `fgets` é usada para ler uma linha completa, incluindo espaços em branco, do `stdin` e armazená-la na variável minhaString. A função `sizeof(minhaString)` é usada para especificar o tamanho máximo da string a ser lida, de forma a garantir que não são lidos mais caracteres que o espaço disponível na variável. A linha completa, incluindo o carater nova linha (`'\n'`), é armazenada na variável `minhaString`.

> A escolha entre `scanf` e `fgets` depende das necessidades do seu programa. A função `scanf` é útil para leitura formatada de dados, enquanto `fgets` é mais adequada para ler linhas completas do stdin, especialmente quando se espera espaços em branco.

## Escrita de Strings

Para escrever strings em C, pode usar a função `printf` ou a função `puts`. Aqui estão exemplos de como usar essas funções:

### Função printf

A função `printf` é usada para imprimir uma string formatada no `stdout` (saída padrão). Pode passar uma string diretamente para a função `printf` ou usar especificadores de formato (através do caratere `'%'`) para inserir variáveis ou outros valores na string.

Exemplo de uso da função printf para escrever uma string:

```c
#include <stdio.h>

int main() {
    char minhaString[] = "Olá, mundo!";
    
    printf("%s\n", minhaString);
    
    return 0;
}

```

Output:

```console
Olá, mundo!

```

A função `printf` é bastante poderosa para se efetuar a formatação de strings. Eis alguns dos formatos possíveis e a sua utilização

1. Especificadores de formato para números inteiros:

- `%d`: Imprime um número inteiro com sinal na base 10.
- `%i`: Imprime um número inteiro com sinal em qualquer base (decimal, hexadecimal, octal, etc.).
- `%u`: Imprime um número inteiro sem sinal na base 10.
- `%x` ou `%X`: Imprime um número inteiro sem sinal em base hexadecimal (letras minúsculas ou maiúsculas, respectivamente).
- `%o`: Imprime um número inteiro sem sinal na base octal.

2. Especificadores de formato para números de ponto flutuante:

- `%f`: Imprime um número de ponto flutuante em formato decimal.
- `%e` ou `%E`: Imprime um número de ponto flutuante no formato de notação científica (exponencial).
- `%g` ou `%G`: Imprime um número de ponto flutuante em formato decimal ou notação científica, dependendo da magnitude do valor.
- `%a` ou `%A`: Imprime um número de ponto flutuante em formato hexadecimal (notação científica).

3. Especificadores de formato para caracteres e strings:

- `%c`: Imprime um caractere.
- `%s`: Imprime uma string.

4. Especificadores de formato para ponteiros:
   
- `%p`: Imprime um ponteiro.
  
5. Modificadores de largura e precisão:

- `%Nd`: Especifica uma largura mínima de `N` caracteres para um número inteiro.
- `%M.Nf`: Especifica uma largura mínima de `M` caracteres e `N` casas decimais para um número de ponto flutuante.
- `%Ns`: Especifica uma largura mínima de N caracteres para uma string.
- `-`: Alinha o valor à esquerda (por exemplo, %10s alinha à direita e `%-10s`alinha à esquerda).
- `0`: Preenche os espaços em branco com zeros (por exemplo, `%06d`preenche com zeros à esquerda).
  
Estes são apenas alguns dos especificadores de formato e opções disponíveis na função `printf`. Existem muitos outros recursos avançados, como formatação de data e hora, manipulação de largura dinâmica, uso de argumentos variáveis, entre outros. Para mais informação ver [GNU.org](https://www.gnu.org/software/libc/manual/html_node/Formatted-Output.html)

Exemplos de formatação:

```c
#include <stdio.h>

int main() {
    int numero = 42;
    float preco = 12.3456;
    char caractere = 'A';
    char nome[] = "Maria";
    unsigned int idade = 30;

    printf("Número decimal: %d\n", numero);
    printf("Número hexadecimal: %x\n", numero);
    printf("Número octal: %o\n", numero);
    printf("Número ponto flutuante: %.2f\n", preco);
    printf("Caractere: %c\n", caractere);
    printf("String: %s\n", nome);
    printf("Idade: %u\n", idade);

    return 0;
}

```

Output:

```console
Número decimal: 42
Número hexadecimal: 2a
Número octal: 52
Número ponto flutuante: 12.35
Caractere: A
String: Maria
Idade: 30

```

### Fuunção puts

A função puts é usada para escrever uma string no `stdout`, seguida por uma nova linha (`'\n'`). É uma forma simplificada de escrever uma string, sem a necessidade de especificadores de formato.

Exemplo de uso da função puts para escrever uma string:

```c
#include <stdio.h>

int main() {
    char minhaString[] = "Olá, mundo!";
    
    puts(minhaString);
    
    return 0;
}

```

Output:

```c
Olá, mundo!

```

Neste exemplo, a função `puts` é usada para escrever a string "Olá, mundo!" no `stdout`, seguida por uma nova linha.

## Algumas funções da biblioteca string.h

Em primeiro lugar, para usar a biblioteca deve incluir a biblioteca de strings: Para usar strings em C, é necessário incluir a biblioteca `string.h` no início do programa.

```c
#include <string.h>
```

### Função strcpy e strncpy

A função `strcpy` (string copy) copia uma string de origem para uma string de destino. Ela recebe dois parâmetros: a string de destino e a string de origem. A cópia é feita até encontrar o caractere nulo (`'\0'`) na string de origem.

Sintaxe da função `strcpy`:

```c
char* strcpy(char* destino, const char* origem);
```

Exemplo de uso da função `strcpy`:

```c
#include <stdio.h>
#include <string.h>

int main() {
    char destino[20];
    char origem[] = "Olá, mundo!";
    
    char* resultado = strcpy(destino, origem);
    printf("Destino: %s\n", destino);
    printf("Resultado: %s\n", resultado);
    
    return 0;
}

```

Output do exemplo anterior:

```console
Destino: Olá, mundo!
Resultado: Olá, mundo!
```

Neste exemplo, a função `strcpy` copia a string "Olá, mundo!" da variável `origem` para a variável `destino`. O resultado é uma cópia idêntica da string de origem na string de destino. O ponteiro retornado pela função `strcpy` aponta para a string de destino, que é a mesma coisa que destino neste caso.

A função `strncpy` (**string copy with length**) copia uma quantidade específica de caracteres da string de origem para a string de destino. Ela retorna um ponteiro para a string de destino.

Sintaxe da função `strncpy`:

```c
char* strncpy(char* destino, const char* origem, size_t n);

```

Exemplo de uso da função `strncpy`:

```c
#include <stdio.h>
#include <string.h>

int main() {
    char destino[20];
    char origem[] = "Olá, mundo!";
    
    char* resultado = strncpy(destino, origem, 5);
    destino[5] = '\0'; // Garante que a string de destino seja terminada corretamente

    printf("Destino: %s\n", destino);
    printf("Resultado: %s\n", resultado);
    
    return 0;
}

```

Output do exemplo anterior

```console
Destino: Olá, 
Resultado: Olá, 

```

Neste exemplo, a função `strncpy` copia os primeiros 5 caracteres da string "Olá, mundo!" da variável origem para a variável destino. O resultado é uma cópia desses caracteres na string de destino. O ponteiro retornado pela função `strncpy` aponta para a string de destino, que é a mesma coisa que destino neste caso.

> Os dados de retorno das funções `strcpy` e `strncpy` podem ser úteis em algumas situações, especialmente quando você precisa realizar operações adicionais com a string de destino após a cópia. No entanto, neste caso, os ponteiros de retorno apontam para a mesma localização de memória que a variável de destino (destino).

### Função strlen

A função `strlen` (string length) retorna o comprimento de uma string, ou seja, o número de caracteres na string. Ela recebe um ponteiro para a string como parâmetro e retorna um valor do tipo `size_t`, que é um valor do tipo inteiro sem sinal (`unsigned int`). Ou seja um inteiro não negativo

Sintaxe da função `strlen`:

```c
size_t strlen(const char* string);
```

Exemplo de uso da função strlen:

```c
#include <stdio.h>
#include <string.h>

int main() {
    char minhaString[] = "Olá, mundo!";
    
    size_t comprimento = strlen(minhaString);
    printf("Comprimento: %zu\n", comprimento);
    
    return 0;
}

```

Output:

```c
Comprimento: 12

```

Neste exemplo, a função `strlen` é usada para determinar o comprimento da string "Olá, mundo!" armazenada na variável `minhaString`. O valor de retorno da função strlen é atribuído à variável comprimento e, em seguida, é impresso no ecrã.

É importante observar que o tipo de dados de retorno da função strlen é `size_t`, que é um tipo inteiro sem sinal. Para imprimir corretamente o valor, usamos o especificador de formato `%zu` (embora se possa utilizar também o `%d` ou `%i`) na função `printf`.

> A função `strlen` é uma das mais úteis quando se trabalha em C com Strings. Serve para determinar o comprimento de uma string em C. Pode também ser usada para diversas finalidades, como verificar se uma string está vazia, iterar (utilizar em ciclos) sobre os caracteres de uma string ou calcular o tamanho necessário para alocar memória dinamicamente para armazenar uma cópia da string.

### Função strcmp

A função `strcmp` em C é usada para comparar duas strings. A função retorna um valor inteiro que indica a relação de ordem entre as strings. Veja o exemplo abaixo e uma explicação sobre os valores de retorno da função strcmp:

```c
#include <stdio.h>
#include <string.h>

int main() {
    char str1[] = "Hello";
    char str2[] = "World";
    char str3[] = "Hello";
    
    int result1 = strcmp(str1, str2);
    int result2 = strcmp(str1, str3);
    
    printf("Comparação 1: %d\n", result1);
    printf("Comparação 2: %d\n", result2);
    
    return 0;
}

```

output:

```console
Comparação 1: -15
Comparação 2: 0

```

A função `strcmp` compara as duas strings passadas como argumento (str1 e str2) e retorna um valor inteiro que indica a relação entre elas. Aqui estão os possíveis valores de retorno:

- Se `str1` for lexicograficamente menor que `str2`, o valor de retorno será negativo (`<0`).
- Se `str1` for lexicograficamente maior que `str2`, o valor de retorno será positivo (`>0`).
- Se `str1` for igual a `str2`, o valor de retorno será zero.
  
No exemplo acima, a primeira comparação entre "Hello" e "World" retorna -15, indicando que "Hello" é lexicograficamente menor que "World". Na segunda comparação entre "Hello" e "Hello", o valor de retorno é 0, indicando que as duas strings são iguais.

É importante lembrar que a função `strcmp` compara as strings com base em seus valores ASCII, caractere por caractere. A comparação é feita até encontrar um caractere diferente ou o fim de uma das strings.

> **Importante** o código ASCII de letras maiusculas e minusculas é diferente e tem impacto no valor de retorno da função

Ao utilizar o valor de retorno da função `strcmp`, é possível efetuar decisões nos nossos programas tendo por base a relação de ordem entre as strings (por exemplo ordenar um conjunto de nomes).

### Função memset

Apesar de não ser uma função exclusiva sobre Strings, é bastante útil e importa fazer referência. A função `memset` em C é usada para preencher um bloco de memória com um valor específico. Permite definir um valor para um número específico de bytes consecutivos numa região de memória. Aqui está um exemplo e uma explicação sobre como a função `memset` funciona:

Sintaxe:

```c
void *memset(void *ptr, int value, size_t num);

```

Onde:

- `ptr`: É um ponteiro do tipo void * que aponta para a região de memória que será preenchida. Normalmente, você passa o endereço de início de um array ou uma estrutura de dados para o parâmetro ptr. Certifique-se de que o tamanho da região de memória seja grande o suficiente para armazenar o número de bytes especificado em num.
- `value`: É um valor inteiro do tipo int que será atribuído a cada byte da região de memória. O valor é convertido para o tipo unsigned char antes de ser atribuído. Isso significa que você pode fornecer qualquer valor inteiro, mas apenas os 8 bits menos significativos serão usados para preencher a memória.
- `num`: É um valor do tipo size_t que especifica o número de bytes a serem preenchidos. É importante fornecer o valor correto para num para evitar preencher além dos limites da região de memória. Geralmente, você pode usar o operador sizeof para determinar o tamanho de um array ou uma estrutura de dados e passar esse valor para num.
- O tipo de retorno da função `memset` é um ponteiro do tipo `void *`, que aponta para a região de memória preenchida.

Exemplo:

```c
#include <stdio.h>
#include <string.h>

int main() {
    char str[20];
    
    // Preenche a string com o caractere 'A' para os primeiros 10 bytes
    memset(str, 'A', 10);
    
    printf("String: %s\n", str);
    
    return 0;
}

```

output:

```console
String: AAAAAAAAAA

```

Neste exemplo, a função `memset` é usada para preencher os primeiros 10 bytes da string `str` com o caractere `'A'`.

É importante observar que a função memset trabalha com bytes e não tem conhecimento do tipo de dados subjacente. Portanto, ela é frequentemente usada para preencher arrays de qualquer tipo de dado, não apenas strings.

A função memset é útil em várias situações, como inicializar um array com um valor padrão, limpar uma região de memória antes de usá-la ou definir flags em uma estrutura de dados. Pode, por exemplo para limpar uma String am C, ou seja encher o array de carateres de `'\0'`

```c
#include <stdio.h>
#include <string.h>

int main() {
    char str[] = "Hello, World!";
    
    printf("Antes: %s\n", str);
    
    memset(str, '\0', sizeof(str));
    
    printf("Depois: %s\n", str);
    
    return 0;
}

```

Output:

```c
Antes: Hello, World!
Depois:
```

Neste exemplo, a função `memset` é usada para limpar a string `str` preenchendo-a com o valor zero (`'\0'`). Isso resulta em uma string vazia, pois todos os bytes são definidos como zero.

A chamada efetuada para a função foi `memset(str, '\0', sizeof(str))`. Cada argumento significa:

- str: É o ponteiro para a região de memória que será limpa, neste caso, a string str.
- `'\0'`: É o valor zero (caractere nulo) que será atribuído a cada byte da string. Como estamos trabalhando com uma string, usamos o valor zero para indicar o término da string.
`sizeof(str)`: É o tamanho da string `str` em bytes. Nesse caso, usamos sizeof para obter o tamanho da string em tempo de execução. Dessa forma, garantimos que toda a memória ocupada pela string seja limpa.

> Certifique-se do que está a fazer ao usar a função `memset`, poispode levar a comportamentos inesperados se usada de maneira inadequada, tal como exceder os limites da memória alocada ou corromper dados (apagar/alterar o que estava guardado na variável).
